[Hudba]
Pán profesor,
zvyčajne nahrávame v štúdiu a
niekto sa o to stará,
ale ako ste si možno všimli, Staros
je veľmi plynulý a veľmi rýchlo sa mení,
takže áno, viem
to, takže budeme musieť trochu improvizovať, však? Takže
v jednej z našich epizód
nám poslucháči môžu posielať otázky. Jedna z otázok
sa týkala laserov. Zvyčajne sa lasery používajú
na ohrev niečoho, aby sa niečo roztavilo,
ale je tiež možné použiť lasery
na ochladenie niečoho, čo je
úplne
neintuitívne a nikto nám
lepšie nevysvetlí,
ako vy, takže môžete vysvetliť, ako
môžeme použiť lasery na ochladenie vecí?
Takže prvá vec, ktorú si musia vaši poslucháči
uvedomiť, je, že svetlo nesie
hybnosť, a to je zakotvené v
najfenomenálnejších rovniciach v
klasickej elektrine a
magnetizme, ale neskôr sa dozvieme, že existuje
alternatívny spôsob opisu
života z hľadiska častíc svetla,
ale každá častica má určité množstvo
hybnosti, rovnako ako
každé kvantum alebo častica svetla má
určité množstvo
energie, a tak a potom v špeciálnej
relativite sú energia a hybnosť veľmi
prepojené, takže si predstavte, že ste
atóm, veľký atóm.  Bowlingová misa, dobre, a
častice Svetla majú malú hybnosť,
malé BB sa odrážajú od tejto bowlingovej
luky, viete, takže bowlingová misa sa kotúľa smerom k
vám a vy na nás strieľate malé BB, toľko,
viete, fotónov a
tá guľa sa vymrští, viete,
koľko fotónov, no,
viete, stovky miliónov krát za
sekundu, dobre, ale tu je problém,
viete, že bowlingová guľa letí smerom k
vám, takže viete, kam mieriť,
mhm, ak sa boing od
vás vzďaľuje, zrýchlite ho, čím sa
zahreje, ale teplota je náhodný pohyb,
takže tieto atómy sa pohybujú dozadu dopredu
všetkými smermi,
takže ako to zistíte? Potom
použijete ďalší trik a
interakcia svetla s atómami má
frekvenčnú závislosť, viete, ako
frekvenčné ladenie, ktoré maximalizuje
rozptyl svetla, teraz ho
trochu vyladíte z rezonancie, takže atóm
smerujúci k vám alebo bowlingová guľa
smerujúca k vám existuje vec, ktorá sa nazýva
Dopplerov efekt, takže v
referenčnom systéme atómu, keď kráčate smerom k
tomuto zdroju
svetla, vyzerá to trochu s vyššou
frekvenciou a ak kráčate
od zdroja...  Vyzerá to, že má trochu nižšiu
frekvenciu, dobre, takže teraz to nerobím a
idem k vám viac v rezonancii, viac
zásahov BB a vzďaľujem sa od
druhého svetelného lúča, uteká
z rezonancie, menej zásahov BB, takže sa to stáva
automatickým, nezáleží na tom, ktorým smerom sa atóm
pohybuje dopredu alebo dozadu, nezáleží na tom,
len ste mierne vyladení mimo
rezonancie a používate to, čo nazývame
Dopplerov posun, túto zmenu frekvencie
a fungovalo to, takže to vnieslo určitý
poriadok do chaosu, áno, a potom je to
veľmi dôležitá otázka, takže kam
ide energia, pretože fotón sa jednoducho
pohybuje, dobre, ale v priemere, ak sa pozriete
na to, čo sa deje, fotóny, ktoré sa
rozptýlia, majú o niečo vyššiu
frekvenciu ako fotóny, nie je to v poriadku, takže je to o niečo
viac
energie, eh, vo svetle, takže
prenášate energiu,
energiu pohybu bowlingu atómu
do svetla a podobne s tým, čo
nazývame neporiadok, takzvaná
entropia, áno, pretože pre mňa energia
nebola tá zložitá časť, vždy
sa zachováva, entropia bola zložitá časť,
takže áno, entropia, takže pre vás čitateľov,
čo je entropia, entropia?  je počet
dostupných stavov?
Predstavte si, že máte tieto lasery veľmi
dobre
usporiadané, dobre, a potom sú všade,
takže fotóny idúce veľmi usporiadaným
spôsobom doľava a doprava, hore a dole,
dopredu a dozadu sa teraz rozprašujú
všade, takže počet
dostupných stavov sa
zvýšil, viete, veľmi podobným spôsobom
môžete použiť lasery na rozdelenie BL dier
rovnakým spôsobom, ako by ste pumpovali energiu
a rozdelili ju na dve časti, ak pumpujete
dostatok energie, mohlo by to
klesnúť. Budem úprimný a poviem, že
neviem, a potom trochu poviem, že o tom
silne pochybujem,
eh, záleží na tom, viete, väčšina
čiernych dier, ktoré poznáme, je veľmi veľká,
existuje niekoľko hmotností Slnka, dva milióny
hmotností Slnka, viete, je to stred
galaxií a nemáme
dostatočne silné lasery a ani neviem, či sa to dá
urobiť, pretože tieto čierne
diery si len vymieňajú
fotóny a stávajú sa
hmotnejšími. Vždy, keď počujem o nejakom
fenoméne vysokej energie, je to vysoká energia,
aspoň z ľudského hľadiska. Lasery
sú vysoká
energia. Pýtam sa sám seba, či to má nejaký
ekvivalent v ranom vesmíre, môže sa to
niekde v ranom
vesmíre použiť, ako napríklad usporiadanie chladenia vecí?
veci sa podobným spôsobom menia týmto
ladením pomocou Dopplerovho posunu,
takže súčasný pohľad na vesmír
vrátane Aranovho vesmíru, takže inflácia
a všetko môže byť pravdivé, nemusí byť
veľmi špekulatívny, ale toľko
vieme s istotou, že na samom začiatku sa
vesmír veľmi rýchlo rozpínal,
a tak sa svetlo posúva do červena
z gama žiarenia a ešte vyššie, a tak sa potom stali
dve veci:
jedna je, že
na začiatku, keď
bolo všetko polievkou kvarkov, a toto a že je to
veľa vysokej energie, am,
že sme veľmi viazaní na
elektromagnetické
žiarenie a am, a nabité častice
interagujú s elektromagnetickou
reakčnou silou veľmi silno a potom, keď sa
atómy začnú formovať, aby sa stali neutrálnymi,
potom interakcia výrazne klesla,
takže ak máte žiarenie z uhlíkových vlákien, ktoré je
neutrálne, sú to len veľmi jemné
energetické hladiny, dobre, takže toto je
oddelenie svetla od hmoty a
to sa stalo v čase dávno
a po tomto oddelení sa
vesmír rozpína, ako sa rozpína.
Súčasný pohľad na vesmír je teraz taký, že sa
rozpína priestor a čas, takže ak sa
priestor a čas rozpínajú, predstavte si
elektromagnetické žiarenie alebo fotón,
povedzme elektromagnetické žiarenie.
Rozširuje sa, vlnová dĺžka sa predlžuje,
frekvencia sa ochladzuje, dlhšia frekvencia
klesá, takže prechádza z veľmi vysokoenergetického
gama žiarenia na rádiofrekvenciu, niečo
bezpečné, a tak toto mikrovlnné
žiarenie pozadia, ktoré bolo objavené a získalo
Noelovu
cenu, bol letmý pohľad na raný
vesmír, ale nie až taký raný, aby ste
mohli tieto veci vidieť, a potom
teoretickí fyzici hovoria, že
ak môžete začať merať
polarizáciu svetla, potom môžete spätne
skúsiť vypočítať, čo sa
dialo v skoršom vesmíre, a
inflácia má nejaké návrhy na to, čo by mohlo
byť veľmi ťažké meranie,
takže sa snažia urobiť to, ehm,
neutrína sa
oddelili skôr, ako interagovali, ale
je veľmi ťažké detegovať dostatok
neutrín na
kozmológiu, takže získať letmý pohľad na
skorší vesmír je veľmi
ťažké, pretože svetlo sa ukazuje
byť zatiaľ naším najlepším bodom obväzu, takže sa
snažíme vidieť nejaký poriadok v
ranom vesmíre, dobre, takže teraz je to veľmi
zaujímavé,
takže ehm, objav
žiarenia čierneho telesa, ehm, prvýkrát som dostal Nobelovu cenu za
Penusa Wilsona v Bell Laboratories,
bola tam ďalšia Nobelova cena, za ktorú
niektorí
ľudia dostali ehm, jedna bola, či je to čierne teleso?
žiarenie žiarenie čierneho telesa je podľa vás
čierne Ako môže existovať žiarenie
dobre a tak najprv mi dovoľte opísať, čo je
žiarenie čierneho telesa eh
predpokladajme, že máte dieru v tejto veľkej
dutine a pozeráte sa na svetlo a
svetlo dopadajúce na dieru, takže vojde do
diery, nikdy sa nevráti, pretože sa
točí okolo tohto veľkého objemu len rozptyľuje
dobre čierna dobre uh žiadne odrazené svetlo,
ale táto veľká diera má teplotu nejakú
konečnú teplotu pretože má konečnú
teplotu vieme, že vieme vypočítať,
aké je spektrum žiarenia uh to
bol jeden z prvých triumfov kvantovej
mechaniky to bol P, ktorý povedal, že používate
klasickú encyklopédiu a dostanete nesprávnu
odpoveď a on hovorí no ak poviete, že existuje,
viete, že existuje minimálna
energia, že toto ale povedal, že je to
fiktívne, ale nevadí mu to, nebol
spokojný s interpretáciou,
nepáčila sa mu
interpretácia, ale dáva správne
spektrum ak je niečo určitá
teplota, dáva rozloženie
svetla rôzne
frekvencie toto svetlo je pamätajte
celok je náš
povrch a tak a svetlo vychádza
zvnútra a vychádza von takže čierne teleso je
dokonalý
absorbér a dokonalý žiarič mhm dobre
takže si myslíme, že rozumieme čiernemu telesu teraz tu
Čo je naozaj zaujímavé, ďalšia
Nobelova cena, ako blízko k čiernemu telesu
je? Je to tak blízko, ako vieme povedať,
dokonalé? Je to dokonalé čierne teleso?
Neexistuje žiadny iný experiment, ktorý by sme mohli urobiť na
žiadnom inom čiernom telese, ktorý by
fungoval tak dobre. Funguje to tak dobre ako čierne
teleso. Ďalšia zvláštna vec,
spektrum čierneho telesa tu a táto strana, ktorá sa
pozerá miliardy rokov späť, a
spektrum, ktoré sa pozerá miliardy rokov späť, sú
oddelené, však? Vesmír sa
rozpína, vyvíja sa, však? Ale
akonáhle špeciálna relativita hovorí, že niečo
tu nemôže komunikovať s niečím
tu oddeleným povedzme o bod
miliardy svetelných rokov, a napriek tomu
je spektrum čierneho telesa dobré na 5 a pol
desatinného miesta pri rovnakej
teplote. Čo sa deje? Takže potom
musíte vymyslieť niečo nové?
Existuje taká rýchla
inflácia, ktorá skutočne dostala vesmír tam, kde
je
dnes. Takže nemal čas sa
vyvinúť. Nemal čas, ako napríklad
oddelenie Austrálie od kontinentu a
máte zvláštny vývoj, viete,
platýpov, medveďov koal a kengur.
Dobre, tieto zvieratá sú veľmi
odlišné od južnej Ázie. Dobre, takže sme
niečo vymysleli. Povedali sme: „Ach, je tu toto
rýchle...“  Inflácia, čo to spôsobuje, no,
nevieme, vieme vytvoriť
matematický model a viete, že je to,
eh, keď sa vesmír formuje, je to
nejaký nestabilný bod, je to ako
ceruzka na závaží na hrote, keď ju pustíte
a môže sa prehnúť doľava, môže sa pohybovať dopredu a dozadu,
dobre, a spadne do
nižšej energie, ale smer, ktorým spadne do
nižšej energie, môže byť kdekoľvek, takže to ukazuje
nejakú náhodnú vec, tam, kde
sme, takže teraz verte alebo nie, toto tiež
začína mať experimentálne texty
M inflačný model a ja sa vraciam k
polarizácii čierneho žiarenia, potom
môžeme začať testovať niektoré z nich, je to
pravda alebo nie, čo je jediná vec, ktorá
oddeľuje vedu od filozofie alebo
náboženstva, musíte byť schopní vyvrátiť
tvrdenie, eh, nemôžete dokázať, že niečo je
pravda, ale môžete dokázať niečo, čo by som ja neveril, že je
pravda, a a toto je
základ vedy a kvantitatívnych
poznatkov, takže je to veľmi vzrušujúce, nevieme,
čo sa deje, eh, teraz
vieme, že vesmír sa rozpína, ale
samozrejme môžete mať dva
scenáre, eh, rozpína sa trochu príliš
pomaly, takže vlastná gravitácia to
všetko vracia späť.  spolu, takže vesmír sa
zrúti, uh, ďalší scenár,
rozpína sa a spieva dokonale, takže
čas sa rovná nekonečnu, všetko
sa zastaví, alebo sa rozpína príliš rýchlo a
všetko jednoducho zostane v poriadku. Ono,
potom sa vedci pustili do štúdia,
viete, čo to je, nebolo to ani
vesmír sa rozpína a
zrýchľuje, áno, to bolo
veľké prekvapenie, veľké prekvapenie, znamienko bolo
nesprávne, takže čo sa deje, nevieme,
Einstein vo svojej teórii všeobecnej
relativity vie niečo, že
toto je, viete, máte pohybujúci sa
vesmír, ale v tom čase si mysleli,
že vesmír je stabilný a nerobia
nič, tak do
svojich rovníc vo všeobecnej
relativite vloží malý parameter a povie, dobre, teraz máme
stabilný vesmír, potom objavia
Hubblea a ďalších, že vesmír sa
rozpína, takže
tento Einsteinov koník je, že urobil
najväčšiu chybu v mojej kariére,
dobre, viete, pretože teraz vieme z
pozorovaní, že vesmír sa rozpína, ale dostali sme
nesprávne znamienko, no, môžete použiť tento
parameter a povedať, no, čokoľvek chceme, aby mohol
získať správne znamienko, keď
sa rozšíril, teraz je to len parameter v
rovnici, nevieme, čo to vlastne
znamená, a tak, ehm, tak sme to nazvali  temná
energia dáva zmysel, pretože jeden z
objavov tejto temnej energie,
rozpínanie
vesmíru, ehm a zrýchlenie, eh, pracuje v
laboratóriu Ministerstva energetiky,
takže mi tu ponúkate pekný spôsob, ako sa pochváliť,
pretože keď niekto otvorí vašu
Wikipédiu, Nobelova cena je na konci
odseku, prvá časť je o
Ministerstve energetiky, pracujete v Obamovej
administratíve a vy ste jedným z
pravdepodobne popredných svetových expertov na
energiu, budúcnosť a tak ďalej, takže sa
vás opýtam tri po sebe idúce otázky.
Prvá je, ako bude vyzerať energia ľudskej
populácie na konci tohto
tisícročia, tohto storočia a tohto desaťročia,
takže len aby som to uviedol, viete, dlhodobá
a krátkodobá budúcnosť,
chcete, aby som najprv išiel dlhodobo, áno,
dlhodobo, tak nechajte svoju fantáziu
bežať, dlhodobo pravdepodobne dokážeme prísť na to,
ako vyrobiť energiu
fúziou, ehm, tridia a ehm, detária, ehm,
keď fúzujete tieto
dva izotopy vodíka a
vytvoríte hélium,
jadrová väzbová energia hélia je,
uvoľníte veľa energie,
pretože a máte tieto dve časti a tie sa
navzájom priťahujú, stratíte
stabilitu, takže je tu extra energia, táto
extra energia je obrovská, ak sa pozriete.  Pri
množstve energie na
nukleón, to, čo získate fúziou
Trum, eh, detária, je obrovské, oveľa, oveľa
väčšie na jednotku hmotnosti ako rozdelenie
uránu Bing na ľahšie izotopy.
Má to ďalšiu výhodu v tom, že
reakcia nie je vo svojej podstate rádioaktívna.
Hélium má veľmi stabilný
izotop. Hm, teraz sú tu určité problémy.
Problém je v tom, že keď toto fúzujete,
vytvárate neutróny, vysokoenergetické neutróny, dobre,
14 MeV
neutróny, a tieto neutróny idú do
materiálu a narážajú jadrá na
tomto materiáli. Sú neutrálne,
nevidia elektrónový oblak,
idú priamo z
jadra, dochádza k prenosu hybnosti, takže
jadro sa pohybuje
možno 10 až 100-krát ročne. Pre
komerčný neutrónový magneticky uzavretý
reaktor tiež nie, tento nízky fux nie, nie,
nič, čo by sme blízko videli,
ale ak chcete ísť komerčne,
máte obrovské poškodenie neutrónmi,
okrem toho tieto neutróny
vytvárajú hélium MH. Hélium je plyn, takže
materiál sa začína rozpadať, pretože
pohybujete jadrom a
vytvárate hélium, takže si predstavte, že tento
kov sa mení na drobivú hmotu.  Švajčiarsky
syr, takže sa to
rozpadá, zatiaľ nemáme riešenie,
materiálové riešenie je v poriadku, kým nezískame
materiály, ktoré
vydržia, nie 5 rokov, nie 20 rokov.
Nové jadrové reaktory, ktoré sa stavajú, sa
stavajú na 80 rokov.
Pôvodná licencia bola na 40 rokov, ale
bola veľmi konzervatívne navrhnutá a v
štátoch od Arizony, eh, prakticky všetky
jadrové reaktory sa teraz
prelicencujú na 60
rokov. Japonsko po Fukušime
prešli na 60 % jadrovú energiu, potom nie, eh, prejdú na
nulu a potom si uvedomia, že musia
stavať kalifornské elektrárne. Toto je naozaj zlé
pre klímu, takže vracajú
jadrovú energiu. V poriadku, navrhujeme na 80
rokov. Naše jadrové ponorky sú v
poriadku, tankujú sa raz, ale je to
veľká bolesť tankovať jadrové
ponorky. Musíte vziať ponorku
a rozobrať ju, takže
jadrové
ponorky novej generácie bez tankovania.
Roky H, ale to je iné,
pretože keď... pretože moč, ktorý
použili, je 95 % U235, toto je látka, z ktorej sa
vyrábajú bomby
s komerčnými reaktormi, ktoré musia mať
menej ako 20 % alebo menej. Konvenčné
jadrové reaktory sa dnes tankujú...  dva
roky, novšia generácia, najmä
malé modulárne reaktory, eh, môžu vydržať
10-20 rokov, takže je to ako batéria, ktorú
postavíte v továrni, odveziete ju
tam v nákladnom aute, používate ju 10 alebo 20
rokov, pošlete ju späť a my vám pošleme
novú batériu, mhm, dobre, takže je to
technicky
možné, musíme sa naučiť, ako
ich vyrobiť lacno. Ekonomika z rozsahu z
výroby 1 GW elektrickej energie na 1,6 GAW
elektrickej energie ich jednoducho zväčšujete
a zväčšujete, ehm, keď ich zmenšujete,
stojí to oveľa viac na jednotku elektriny,
takže to vynahradíte tým, že
ich vyrobíte tisíce úplne rovnakých
naraz, a ehm, takže to je sľub, ale
a existuje veľa krajín a
veľa spoločností, ktoré sa to snažia robiť, ale
fúzia vytvára žiarenie,
nazýva sa to neutrónová aktivácia, takže keď
je neutrónový slam, neutrón
ich aktivuje, a tak máte rádioaktivitu,
ale táto rádioaktivita má oveľa kratšiu
životnosť, máme materiálny problém, takže
momentálne je dizajn taký, že musíte mať
lítium, ktoré bývalo tekutým lítiom, ale
potom lítium, tekuté lítium, veľmi korozívne,
tak som povedal, ó, c.  s nanočasticami
lítia, ktoré nekorodujú a absorbujú
čo najviac živín, takže
vytvoríte trium mhm nemáme dostatok
tria na zapnutie eateru toto nie je
všeobecne
uznávané nie a a eater je len
experiment, takže potrebujeme získať viac
tria a vyšľachtiť viac tria takže musíte
bootstrapovať viete, čo bolo
skôr sliepka a vajce no, potrebujeme
oboje takže máme problém s materiálmi máme problém s triom ehm
problém s triom myslím si, že
možno to dokážeme vyriešiť viete ak váš
pacient problém s materiálmi musíme
vyriešiť inak to komerčne nikam nevedie, však?
ale o tisíc rokov
odteraz určite na to prídeme takže
to nie je koniec storočia pre
fúziu osobne si myslím a teraz
hovoríme o rozsiahlom nasadení fúzie hovoríte
s ľuďmi a viete myslím si, že
prezident Spojených štátov povedal o 10 rokov
alebo tak nejako, ale on nie je vedec,
ale počúva ministerku energetiky
ministerka energetiky bývala guvernérkou
Michiganu nie je vedkyňa dobre MH
takže urobila toto oznámenie vedľajšia vec
je dôvod, prečo
je reklama veľmi odlišná od
experimentu reklama znamená, že máte  Aby sme to
stihli včas a v rámci rozpočtu, náklady
prvých 10 nebudú 10 miliárd,
no existujú desiatky miliárd dolárov,
prekročili ste
rozpočet, ste mŕtvi, takže je to ako
porovnávať súkromné lety na Mesiac a
vedeckú misiu, ktorá bola veľmi, veľmi
drahá, máte úplnú pravdu, viete,
misia Apollo na Mesiac, viete, kúpiť si
letenku na malý
komerčný turizmus, je to v poriadku?
Takže kedy bude komerčná doprava široko
nasadená, aj keď nasadíte prvý reaktor,
ktorý bude na bode zvratu a bude generovať
viac energie, ako spotrebuje, dobre, to by mohlo
byť 20 rokov, ale nie je to ako
Apollo, ale bude to perfektný zdroj
energie, takže sa nemusíme viac trápiť s
niečím, čo je správne,
pretože existuje veľa odstrašujúcich látok, môžete
produkovať
tridium, reaktivita je veľmi
krátkodobá, viete, stovky rokov, no, so
sto rokmi sa môžeme vysporiadať,
viete, pre jadrové reaktory
sú najdlhšie trasy, eh, milióny rokov, ale a
potom niektoré z týchto izotopov sa naozaj
môžu dostať do životného prostredia do
biologických systémov, takže existuje
nebezpečenstvo s jadrovým odpadom, eh, musíte
ho zlikvidovať štiepením.  Je to v poriadku,
takže tisíc rokov, ak budeme múdri,
vymyslíme rybolov, takže potom fúzia, áno,
áno, je to bežná chyba, takže ak na
konci storočia podpíšeme fúziu, bude to fúzia
a obnoviteľné zdroje alebo zmes, alebo eh,
bude to
zmes. Spomenul som vo svojej prednáške, že sme sa
pozreli do Spojených štátov, prešli sme
z dreva na uhlie, na ropu a
plyn, eh, a plyn je v nás taký hojný
kvôli eh, tejto technológii
štiepenia hornín a horizontálnemu hydraulickému lomu
a eh, a vieme, ako to urobiť
veľmi dobre, vlastne vieme, ako to urobiť
bez toho, aby unikal tento plyn, eh, ale
viete, niektorí ľudia, ktorí sú
proti všetkému, si myslia, že frakovanie je
hrozné, eh, urobili zle, všetko
môže byť hrozné, dobre, eh, takže to bude
zmes, potrebujeme nejaké kompaktné
zdroje vývodov, eh, nie všade sa dá
čerpať vodná energia zdvíhajúca vodu do
kopca, takže je to potenciálna energia, ktorú
môžete získať späť, môže byť veľmi efektívna, 30 m
priehrada bude mať viac ako 70% účinnosť, 75% skvelé, takže
nie každé miesto má hory, miesta
majú hory, eh, Švajčiarsko sa vyčerpalo, už
nie je Hydra, eh, Nórsko sa takmer vyčerpalo.
Noral Hydra, dobre, Rakúsko môže
postaviť viac priehrad, ale len veľmi
málo krajín, ale veľa ľudí nemá
priehrady rady, pretože  Pretože je to proti prírode, uh, rovnako ako
klimatické zmeny, ale nevadí,
uh, uh, takže to bude zmes
vetra a slnka, solárna
energia bude oveľa, oveľa
lacnejšia.
Myslím, že zvládneme PR systémy, aby
vydržali 30 rokov, a ako som
spomenul, hrúbka prositu je
nanometrov, nie 150
mikrónov, a môžete ich
rôzne zliatinovať, aby ste ich mohli stohovať, takže
dve vrstvy prositu alebo dva prosity budú mať
30% účinnosť,
polysilikónové solárne články majú asi 18%
účinnosť, monokryštál, komerčný
signálny kryštál je asi 20-21%,
ten materiál, ktorý NASA používa na výrobu kremíka, ten
najvyššej kvality je 24%, okej, takže v
tomto čase, na konci storočia, aké
percento môžeme
očakávať? 35% tenký
film, uh, musíme vyvinúť, okej,
kremík, najlacnejší substrát je sklo,
zostáva sklom, je veľmi
odolné, uh, sklo je ťažké, NASA
nepoužíva sklo a okej, veľmi malé
okná a uh, takže musíme vyvinúť,
uh, polymér, tenký penový polymér, ktorý
využije týchto 300 nanometrov a máte
vrstvy, uh, ale  Musíme to urobiť tak, aby to bolo
odolné voči UV žiareniu, čo
zatiaľ nevieme, ale to je Sol,
na to máme storočie, áno, máme storočie,
takže si myslím, že viacvrstvové pry prevezmú to
mhm, ehm,
zvykli to robiť posledné mesiace, teraz
vydržia viac ako 15 rokov, zrýchľujú, ehm,
testujú životnosť vystavením väčšiemu
slnečnému
žiareniu, to bolo pred rokom. Myslím, že o
pár rokov sa dostaneme na 20,
20, 30 rokov, dobre, takže cena pomalších
klesá, hmotnosť a účinnosť znamená, že
všetky ostatné veci klesajú,
rovnováha
systémov v južnej Kalifornii, eh, vietor sa zlepší, zlepšujú sa,
pretože sa zlepšujú v
konštrukcii, idú
na 5 W až 15 megawattov na turbínu,
sú veľmi, veľmi veľké a sú také
veľké, že námorné turbíny, kde je
pripevnený Blazer, sú malé pristávacie plochy pre vrtuľníky,
teraz budú ľudia v určitom okamihu bývať
vo
valcovom
oddelení, takže ehm, toto je len inžinierstvo, mhm,
ale je to stále lepšie a lepšie a
lepšie a ehm, takže si myslím, že Wiota sa
zlepší, máme  Naučiť sa, ako stavať
lepšie prenosové
vedenia, eh, po určitom napätí to
nedáva zmysel kvôli korónovému
výboju, takže Číňania stavajú
1,1 milióna voltov jednosmerného prúdu, postavili a nainštalovali 1,1 milióna voltov
jednosmerného prúdu. Jednosmerný prúd je lepší ako striedavý prúd.
Prečo? Pretože,
ehm, kvôli žiareniu, aj keď je to 50
alebo 60 hertzov, stratili ste kvôli žiareniu, ktoré ste stratili
kvôli
vodivosti, a potom ste stratili
kvôli tomu, že oscilačné pole
sa viaže na zem, ktorá je
vodič typu B, takže týmto spôsobom strácate žiarenie.
Nemôžete vytvoriť podzemný kábel, ehm,
striedavý prúd, veľmi dlho, pretože viažete
príliš veľa energie do zeme,
takže budete chcieť vytvoriť
jednosmerné napätie s vyšším napätím, ehm. Takže v elementárnej
fyzike sa učíme, že strata, viete, ehm,
prechádzajúca sila je prúd vynásobený
napätím, ehm, mierka strát je druhá mocnina napätia
delená na
odpor, čo znamená inverziu, ehm. Takže
idete na vyššie napätie,
dvojnásobok napätia, ktoré môžete
vložiť, ehm, teda rovnaké, rovnaké vs delené áno, takže rovnaký
výkon pri nižšom napätí, pre rovnaký odpor,
štvornásobok generovaného výkonu, ehm, zvýšite ho, idete
ešte vyššie, ale
zastavíte sa, keď...  Korónový výboj preberá
vzdialenosť 1,1 milióna voltov, čo je asi
jedno
poschodie,
takže to je pravdepodobne blízko
konca limitu, ktorý chceli
postaviť. 1,3 milióna voltov, ale myslím, že povedali, že nie. 1,1
je dosť dobré, eh, 3 000 kilometrov,
takže musíme stavať lepšie
dielektriká na výrobu podmorských káblov alebo
káblov pod riekou. S jednosmerným prúdom
môžete z tej istej veže dodať asi dva alebo trikrát
viac energie do jednosmerného vedenia.
Ľudia ich začínajú nahrádzať.
Viete, pre prenosové veže
sú to tie najmodernejšie vedenia. Zvýšenie napätia
stojí veľa peňazí v elektronike.
Ako dosiahnuť také
vysoké napätie? Vysokoprúdový striedavý prúd
a použiť transformátory s
vyššou frekvenciou a menším transformátorom.
Výkonová elektronika potrebuje ďalší vývoj. Takže
keď som pracoval v sekundárnej energetike,
investoval som do spôsobov, ako vytvoriť širokopásmovú
medzeru. Takže prejdeme z geránia na kremík, eh, na
nitrid gália a eh,
na karbid kremíka. Najlepší je
diamant s obrovskou pásmovou medzerou, obrovská tepelná
vodivosť je dokonalá, ale my to neurobíme a
môžeme to jedným spôsobom vylepšiť borminom, ale
nevieme.  ako dopovať ten druhý, aby ste
s diamantom nemohli vyrobiť bipolárny tranzistor,
takže je to otázka ceny,
ale
fyzika, všetko v energii je
cena, všetko, ale vieme, ako vyrobiť
diamant, eh, CBD, eh, lacno, takže
vieme, ako to urobiť, takže je to
otázka materiálov a ak ste počuli moju prednášku, povedal som, že
materiály sú technológiou, ktorá umožňuje,
poškodenie neutrónmi zabráni
komerčnej fúzii, takže to musíme vyriešiť, je to
problém materiálov, široké pásmové medzery,
diamantové tranzistory sú
problém materiálov. Idem dole zoznamom a všetko, čo vidím,
sú problémy s materiálmi a vy vyriešite
problémy s materiálmi, teda, do 100 rokov
možno to vyriešime. Ako dlho už
ľudia pracujú na diamantových
tranzistoroch? 30 rokov, pozrime sa,
tranzistor bol vynájdený v roku
1948, takže, eh,
najmenej 30, pravdepodobne 40 rokov,
takže toto všetko má veľmi obrovský impulz, takže
čo môžeme očakávať do konca desaťročia?
Pred piatimi rokmi by som povedal, že
veci sa môžu meniť veľmi, veľmi pomaly,
ale potom, po ruskej invázii na
Ukrajinu, sa Európa zmenila pomerne rýchlo
a za 2 roky urobila obrovské zmeny, možno,
takže môžeme očakávať obrovské zmeny do konca
tohto desaťročia, alebo to bol len jeden
veľmi J, povedal by som.  Jedným z najväčších
stimulov pre rýchlu zmenu je
vojna, no, najväčším stimulom pre
technológiu, zmena je vojna. Spomenul som
lepší proces výroby ocele počas vojny, dobre,
lietadlá, pozrite sa na
lietadlá, rádio, technológie, rádio,
technológie, všetky skoky vpred počas vojny,
prvá svetová vojna, potom druhá svetová vojna,
americkí bratia vynašli lietadlo v
decembri
1903 alebo štyri, niečo ako muž a
mesiac v roku
1969, ale ono sa prudko posunulo vpred.
Lietadlá sa prudko posunuli vpred počas prvej
svetovej vojny, v tom
čase Európania vyrábali lepšie
lietadlá ako USA, do roku
1914, takže vieme, ale Amerika bola dobrá
továreň, a tak Francúzi povedali,
nerobme si svoje lietadlá, my vyrábame lepšie
lietadlá, vyrábame si naše lietadlá, a my sme súhlasili, mhm,
oni vyrábali holé
lietadlá. Druhá svetová vojna, skok vpred,
prvé prúdové lietadlá z druhej svetovej vojny v
Nemecku, a tak všetka táto technológia
počas
vojny poskočila vpred. A potom ďalšia vec, ktorú sme sa naučili,
vojna na Ukrajine, bola, že,
ehm, Rusko nie je spoľahlivým
partnerom. Rusko infiltrovalo Nemecko,
desaťročia presviedčalo malé mestá,
že jadrová energia je zlá, je nebezpečná a
my vám dodáme plyn, takže Nemecko v
skutočnosti nemalo energetický plán na dosiahnutie
bezuhlíkovej energetiky, ich plán bol len dovoz
lacných lietadiel.  Ruský plyn a my nepotrebujeme
jadrovú energiu, a tak vypli všetky
jadrové reaktory, možná
chyba, ale je to kvôli tejto
infiltrácii a
vymývaniu mozgov Rusmi počas
desaťročí, viete, a stále je to
hrozná chyba, áno, stále hrozná
chyba. Snažil som sa zo všetkých síl presvedčiť
Nemecko. Radil som energetickým programom Helel
5 miliárd EUR ročne,
dostal som šesťročného poradcu, dosadili ma do
nemeckého parlamentu. Nechcete to robiť,
urobíte toto, postavíte CO.
PLS áno, nie, nie, budeme wi a Sol,
postavia uhoľné elektrárne, takže čo sa
stane? Oh, dobre, takže dúfajme, že žiadne veľké
zmeny.
Myslím si, že elektromobily o sedem rokov
budú výrazne
lacnejšie, musia byť a
musia,
batérie sa musia nabíjať
rýchlejšie, trvá to príliš dlho, najlepšie,
najrýchlejšie nabíjajúce sa Tesly,
dokážu prejsť 200 míľ za možno 20 minút,
dobre, takže ľudia robia výskum
batérií, ktoré môžu vydržať 200 míľ za 6
minút, teraz sa testujú, dobre, dobre, takže
chodím a prednášam, cieľom je, aby
batéria vydržala dlhšie ako
vak, takže ak ste na dlhej ceste,
nie ste...  Ak idete autom viac ako 200
míľ, chcete si oddýchnuť,
chcete ísť na toaletu,
vybíjate auto, nabíja sa štyri alebo
päť minút, je vám to jedno,
čerpacia stanica miluje, ak
strávite štyri alebo päť minút. Prečo? Pretože
zarábajú oveľa viac peňazí na sóde,
televízoroch a cigaretách ako na predaji
benzínu. Viem to, pretože mi
povedali, že Royal Duty Shell vlastní čerpacie
stanice
a povedali, že zisk je na predaji
týchto vecí, nie na predaji benzínu.
Marža benzínu je veľmi malá. Zisková
marža áut so spaľovacími motormi je veľmi malá.
Zarábajú
na údržbe, takže predajcovia áut
to nenávidia, ale elektrické vozidlá majú oveľa
menej údržby. MH, dobre, ale akonáhle sa
vozidlá budú môcť nabíjať 5 minút, 200
míľ stojí rovnako.
Prevádzkové náklady sú oveľa nižšie.
A potom o 10 rokov
viete, že bude veľa zelenej
elektriny, už nie z uhlia, a
roky plynú, ešte lepšie, takže si
myslím, že sa to stane. To je dobrá správa.
MH,
ehm, uh, dosahuje sa pokrok v
prenose jednosmerného prúdu vysokého napätia. Dobrá správa,
veterná a solárna energia dostanú aspoň
dva...  Znásobiť náklady, ak PR pracovníci
prídu oveľa menej kvôli doprave,
hmotnosti a manipulácii. Viete, ak
môžete rozvinúť plast,
zdvojnásobí sa energia na jednotku
plochy, pretože potrebujete veľa pôdy
na solárnu energiu, MH s veternou energiou, proste, ale
niektorí ľudia nenávidia veterné turbíny. My
farmári na Stredozápade ich milujeme,
pretože každý rok
dostávajú viac príjmov z prenájmu svojej pôdy
na veternú vežu ako z pestovania
plodín. Je to ako benzínová pumpa, ktorá predáva
časopisy a cigarety,
takže ani veľmi konzervatívni pravicoví
republikáni im nevadí, pretože na
nich zarábajú, takže všetky tieto
rozhodnutia sú o peniazoch, takže vidím, že
toto sú dobré svetlé stránky,
dobre, elektromobily, čistejšia
elektrina, uh, také veci,
um, ak vodík zlacnie, oveľa
lacnejšie. Veľmi rýchlo hovorím o farbách
vodíka, sivého vodíka, metánu.
Viete, moja žena povedala, že ste nikdy nevysvetlili,
čo je sivý vodík. Povedala áno, aj tak som to
urobil. Takže biely vodík alebo prírodný
vodík, ak sa to stane realitou, je to
fantastické, pokiaľ neuniká,
takže to potrebujeme a nemôžeme použiť hmotnostné
spektrometre. Nemyslím si, že
vaši čitatelia alebo
fyzici dúfam.  alebo aspoň fajn, tak
dobré, ehm, môžeš, Minish, toto je epizóda
číslo 250, sú
takmer v poriadku, aspoň na úrovni postgraduálneho štúdia,
a
tak vieš, pozerám sa na všetky tieto
veci za posledných 20, 25 rokov, začni sa
pozerať, vieš, čo sa deje, čo sa deje
s oceánmi, vieš,
čo sa deje s prúdmi, že
prúd Dopravníkového Bellu oslabuje
návrat Golfského prúdu späť do
Antarktídy, AR je plytší, je teplejší, je to,
topí uzemňovaciu
líniu ľadovcov v Anare a táto
uzemňovacia línia sa topí a začína sa
v niektorých ľadovcoch pohybovať o
kilometer za rok, keď to začnete, je to
ako pomaly sa pohybujúci Aval,
jediný spôsob, ako to zastaviť, je
ochladiť, takže nemôžeme ani udržať status
quo, pretože toto sa
začalo a ehm, toto je problém, dobre, takže
späť k tvojej otázke o energii
a čo sa stane v najbližších
rokoch, takže vidím niekoľko dobrých
vecí,
ehm, Európa je motivovaná, obyvateľstvo
chce robiť správnu vec, je ochotné
platiť viac peňazí, ale nie...  Priveľa
viac, eh, y Štáty produkujú fosílne palivá,
stali sme sa myslím najväčším
vývozcom fosílnych palív, pozri zemný
plyn a dokonca aj trochu ropy, dobre, ehm, dobre,
ide o peniaze, ak chcete zarobiť
peniaze, chcete prestať zarábať
bilióny
dolárov, takže je to
protivietor, však? Takže to potrebuje trochu
viac politickej vôle. Jediné, čo
dá politickú vôľu, je, že si ľudia
uvedomia problém.
Spomenul som, že dno oceánu
je veľmi studené, priemerná hĺbka 3,7 km,
2°
Celzia. Nie je to Antarktída, to bola
zotrvačnosť, je to
oceán, majú taký
surový.
Vidíte, ľudia, ktorí myslia kvantitatívne,
sú
fyzici, chcú, aby ste mali predstavu,
dali ste za to číslo,
už som spomenul. Oh, môžete zmeniť
oceánske prúdy a možno to pomôže, však?
A môžete použiť oceánske prúdy na
ochladenie. Rozsah energie je teraz jednoducho
šialený.
Nemyslím si, že veľa oceánskych letcov
vie o plavákoch Argo. Sú to
tieto plaváky, sú o niečo
väčšie ako človek, približne rovnakej
veľkosti ako človek, ktorého poznáte. Fyzická vec na
povrchu. O 2 km späť. Teplota.
slanosť, to boli tie plaváky Argo, jeden
na stupeň, mhm po celom svete, kedy sme si
uvedomili, že dopravníkové pásy
slabnú a podobné veci, že existuje
nová generácia plavákov Argo, ktoré dokážu
ísť až do hĺbky 4
km, dobre, a posledné sú
napájané batériami a po, neviem, nejakých
ôsmich rokoch, keď sa batéria vybije, sa
batérie zlepšili, všetko je dobrá
správa, a tak to chápete, a
až keď sme s tými plavákmi Argo začali
zisťovať, čo robí oceán,
bol tam článok, v ktorom sa uvádza, že
energia prichádzajúca, m, dopadajúca zo Slnka
na Zem, existuje slnečný cyklus, ale
priemerne sa to spriemeruje počas slnečných cyklov, je to rovnaké,
dobre, mhm, energie vychádza menej,
pretože existuje skleníkový efekt,
kam energia smerovala, nezodpovedala
teplote v oceáne,
takže tie plaváky Argo nám hovoria,
koľko energie, väčšina z nej ide do
oceánu, pretože len zohrievate
kopu kociek ľadu, dobre, takže čas, ktorý
trvá miešanie oceánskych prúdov, vieme, že
to meriame, a preto som
povedal 50 rokov, ako keby ste fajčili
cigarety 20...  roky a
začínate všetky tieto progresívne
mutácie, ktoré vám nakoniec spôsobia
srdcové choroby, mozgovú príhodu, rakovinu pľúc, CHOCHP,
prestaňte
fajčiť a o 20 rokov neskôr, o 30 rokov
neskôr budete mať
rakovinu pľúc, dobre, takže to, čo sme
už
urobili, nie je viditeľné a nebude viditeľné
50 rokov.
MH, takže chcem skončiť pozitívne.
Oh,
naozaj, kým nám dochádza čas
a kým sme začali nahrávať, povedali ste
mi o svojich študentoch, akí
sú úspešní, a niekoľkokrát ste spomenuli,
že toto je teraz technický
problém, takže existuje veľa zložitých
problémov, ktoré treba vyriešiť. Ako by ste motivovali
mladých poslucháčov, aby sa s
týmto väčším problémom vysporiadali, a
môžete ho vyriešiť možno nie za rok alebo dva,
ale za dve desaťročia, tri desaťročia. Takže ako
dobre motivovať mladých ľudí, tento problém by som povedal, že z
dlhodobého hľadiska je stovky tisíc
rokov najnaliehavejším
problémom, ktorý musí veda, technika a
inžinierstvo
vyriešiť, a niekto spomenul, že neexistuje žiadna
strieborná guľka, viete, veľa
strieborných BBS, uh, toto je pravda,
existuje veľa, veľa vecí, každá sa
počíta, pretože problém je
obrovský a bude trvať pol
storočia, trištvrte storočia, kým sa
loď otočí, ale my...  na lodi a a
tak musíme začať, ehm, keďže som bol
ministrom energetiky v čase, keď som
bol ministrom energetiky, získal som oveľa hlbšie
pochopenie toho, čo priťahuje
prijatie IES a všetky tieto veci a
rozsiahle nasadenie, je to všetko o
peniazoch, ako to podporiť?
Existujú určité politické veci. Myslím si, že by mala
existovať politika, ktorá by podporovala
stavbu laminátových budov z
pestovaného lesa. Na nahradenie ocele a
betónu vodíkom používame
formu uhlia nazývanú koks na zmenu
chemickej formy železa v
procese výroby ocele. Môžete sa
ho zbaviť vodíkom. Ak
môžete mať čistý vodík, môžete nahradiť
uhlie alebo zemný plyn na priemyselné teplo.
Priemyselné teplo je najlacnejšia forma
energie, ale uvoľňuje uhlík,
nazýva sa zemný plyn a tak ďalej. Ale potrebujeme, aby
vodík bol
lacný, a momentálne je zelený vodík vyrobený
elektrolýzou z vetra, slnka alebo vodnej energie
príliš drahý,
takže si myslím, že si teraz vyberám problémy.
Začal som na vysokej škole fyzika, moja
diplomová a doktorandská práca testovala
Weinbergovo zjednotenie Slam Glass. Dobre,
a potom som sa začal unášať, viete, a
potom som...  pozitrónium E plus e mínus
presná spektroskopia v počte častíc na miliardu to
bol najlepší test porušenia CPT U na
svete, dobre, potom som začal robiť
laserové Coenovo zachytávanie, môj vedúci práce
povedal, že je to hrozné, si príliš múdry, mal by si sa
sústrediť len na
najzákladnejšiu fyziku
MH L Co a zachytávanie, to je len aplikovaná
kvantová
mechanika, ale ukázalo sa, že je to veľmi
užitočné, vedel som len o výrobe
Tomicových hodín, vyrobil som prvé Tomicove
fontánové hodiny, vyrobené najprv pre frekvenčnú
referenciu, je to jednoduchšie, ale je to oveľa
užitočnejšie ako to, je to revolúcia, veľa
fyziky telesa, bla, nový život,
dobre, takže idem do sekundárnej energie, tak
hovorím, dobre, všetky tieto problémy, ako vyrobiť
lepšie batérie, ako zachytiť karpón,
nevyriešené problémy, ako to urobiť, ako tamto,
takže potom som povedal, dobre, viete,
môj vedúci zomrel, myslím, že nakoniec si
uvedomil, po prvé, že laserové Coenovo
zachytávanie bolo užitočné, že som sa
začiatkom 20. storočia začal venovať biológii, 1991, 1992 až
1998, väčšinou biológii a polymérnej vede,
dobre, a potom a mnoho metód, ktoré
sú široko prijímané, myslím, že práca, ktorú som
urobil v...  Biológia a Palmer sú z hľadiska vedeckých vecí rovnako dobrí ako
laserové klonovanie,
ale teraz si hovorím,
dobre, musím použiť svoj rozum,
predstavivosť alebo šťastie, aby som tieto
problémy vyriešil, pretože toto sú
najnaliehavejšie problémy, ktorým spoločnosť čelí. Raz som
povedal, že rakovina je hrozná, všetci
máme rodinu a priateľov, ktorí zomreli na
rakovinu, ale život pôjde ďalej. Ak
stúpneme na 3°, 3 a pol
stupňa, nie je to existenčná hrozba
pre svet. Ľadové medvede to prežili ako
posledné teplé obdobie.
Ale čo sa stane, je to, že
spoločnosť sa môže
zrútiť, pretože akonáhle bude
v krajinách viac zlyhávajúcich ekonomík, ľudia sa stanú
zúfalými a ako som už spomenul, viete,
10 miliónov, 20 miliónov utečencov po celom
svete ide do iných krajín, sú
zúfalí. 200 miliónov... politické
systémy sa môžu zrútiť a už teraz zhorieť.
Politické systémy sa stali veľmi
konzervatívnejšími, krajne pravicovými.
V Nemecku viete, toto je
Hitlerova strana. Vracia sa k životu.
Pretože sú cudzinci,
nevyzerajú ako my. A potom niektorí z
nich, keď idú do krajiny,
sú imigranti. Ich rodičia sú v
poriadku, ale ich deti sú v
slumoch.  Páchajú zločin, drogy
a podobne, a táto politická
reakcia je
hrozná, eh, a 2 milióny utečencov,
vo svete bude politická nestabilita,
a preto s tým musíte niečo urobiť
dávno predtým, ako stúpne hladina mora,
budete mať zlyhané poľnohospodárstvo, zlyhané
poľnohospodárstvo znamená, že ste zúfalí, už si
nemôžete zarobiť na živobytie vo svojej domovskej
krajine, takže som si povedal, dobre, je čas, aby som sa stal
inžinierom, MH, takže navrhujem
lepšie batérie, navrhujem spôsoby
zachytávania oxidu uhličitého, aby som sa zbavil
väčšiny energetickej penalizácie, chystáme sa
predložiť článok, som z toho veľmi nadšený,
ehm, a to by to mohlo zrealizovať, takže je to
teraz najdôležitejšia misia, áno, mhm, určite, takže si myslím, že ste
našim mladým poslucháčom priniesli
inšpiráciu aspoň pre odvahu a
statočnosť riešiť ťažké problémy, pretože
nikto iný to
za nás nevyrieši, takže sme včera počuli veľa rozhovorov
o tom, aké dôležité je, aby
vaše srdce a vaša myseľ
niečo urobili, musíte urobiť toto, musíte urobiť tamto,
a Jangle hovoril o tom, že lítium
znečisťuje a je to hrozné a to, čo
robíme Zemi, je
hrozné a miera vymierania rastie,
takže...  Som len
fyzik, takže si myslím, dobre,
nehovorme o tom, nájdime
riešenia, riešenia musia byť
ekonomické, musia byť ekonomicky
konkurencieschopné, aby sa
vek ropy a plynu skončil,
pretože máme lepšie a lacnejšie
riešenia, takže v to dúfajme a užijme si
zvyšok vedy, ďakujem za váš
čas a možno sa uvidíme budúci rok, dobre, možno
neviem, hm, nemyslím si, že sa musia
rozhodnúť, čo so
mnou urobia. Neukázal som rovnice, ale
hovoril som o vede a hm, pripomína
mi to príbeh, hm,
pripravujú Ronalda Reagana na
tlačovú konferenciu a on povedal, viete, buďte
pripravení, že sa vás opýtajú tvrdo...  h
otázky a Reagan hovorí, že bude
matematika, je to
[Smiech]
vtip pre
[Hudba]
pH
Facebook
[Hudba]